Si des universités comme la nôtre donc veulent continuer à exister, à être respecté,
parce que c'est aussi de ça dans tes questions, du respect de nos disciplines, du respect
de nos enseignants chercheurs, de ce qu'ils sont capables d'apporter, nous devons impérativement passer
par ce type de réponse à des appels à projets nationaux ou internationaux.
Et je crois que nous devons être fiers non seulement du travail de dédié, mais fiers de notre
université qui est capable de nourrir en son sein des chercheurs et des disciplines et des formations
de cette nature.
C'est le European Research Council. Ce sont des personnes qui, en 2007, ont souhaité avoir
tout un volant scientifique et tout un volant de financement de la recherche européenne qui
soit géré par des scientifiques pour des scientifiques et avec des évaluations avec un regard
vraiment scientifique. Donc ce sont des projets qui sont tournés vers l'excellence scientifique,
tant en termes de ce qu'on appelle le PI, le PI, le principal investigator. Ce sont
des projets qui tournent autour d'une personne qui porte une idée. C'est donc, comme je
disais tout à l'heure, entre un million 5 et 2 millions 5 euros pour 5 ans, ça donne donc
énormément de liberté à la personne, de liberté pour faire ce qu'elle a envie de faire,
ça permet de construire une équipe, ça permet de créer un réseau parce que ça, forcément,
la science que l'on fait permet de rentrer en communication avec beaucoup d'autres gens.
C'est qu'est-ce que t'as fait place. Donc ce projet, l'orea de l'appel à 2028, comme
vous avez été dit, c'est donc un projet de recherche européen, en ce sens, qu'il porte sur
large, largeur géographique, essentiellement l'Europe de l'ouest. L'objectif est d'étudier le
répertoire des pièces pour marionnettes en Europe de l'ouest, tel qu'on peut le reconstituer
depuis 1600 jusqu'à 2000. Ce projet de recherche, beaucoup de nus, ce qu'il ne soit pas uniquement
pensé depuis le milieu de la recherche, mais qu'il associait un grand nombre de partenaires
et de partenaires culturels, de partenaires artistiques. C'est pourquoi le conseil scientifique
que j'ai sollicité représente justement ces différentes sensibilités, ces différents points
de vue. Alors ce projet, il est essentiellement aussi transdisciplinaire, ce répertoire des pièces
écrites pour les marionnettes est un répertoire presque entièrement inconnu, surtout extrêmement
dispersé, extrêmement fragile, même, bien déségard, et pour une très large part, inédit.
Donc, une autre projet, ce sera de rassembler, de faire connaître ces pièces pour marionnettes,
donc de les collecter, les rendre accessibles au public, ça suppose bien sûr ces enquêtes
dans des bibliothèques, des musées, des archives privées et publics, des enquêtes aussi
aux prédéatres et les compagnies, parce qu'il y a beaucoup de textes qui sont commandés
à des auteurs, mais ensuite ne sont pas publiés. Et surtout, donc, l'objectif est de rendre
visibles et accessibles facilement, gratuitement, cette héritage culturelle européenne. Du côté
de l'étude de la réflexion, son diction vraiment extrêmement simple que j'ai souhaité
développer à l'intérieur de ce projet. Pourquoi décide-t-on d'écrire du théâtre pour marionnettes,
est-ce que c'est pour s'adresser à un public spécifique, est-ce que c'est pour se servir
dans un medium spécifique, est-ce que c'est… et est-ce que ça produit un type d'écriture
particulier et en quoi ? L'hypothèse que je souhaitais développer, c'est que progressivement
les écrivains et les marionnettes y sont développées à une dramaturgie spécifique, une écriteur
théâtre à spécifique pour les marionnettes. Alors, les résultats seront d'abord développer
sous la forme d'une base de données, d'une ontologie en ligne aussi, avec justement ces données
concernant 2000, fixer cet objectif 2000 pièces, leur localisation, toute une documentation, bien sûr,
sur ces pièces. Cette base de données s'agit donc aussi de la rendre facile d'accès, lisible,
donc interrogable aussi bien par mots-clés, mais aussi par une frise chronologique, par une carte
geographique, et puis une ontologie de 30 ex dimérisés, c'est-à-dire aussi transcri,
c'est-à-dire aussi encodé, comme on dit aujourd'hui, c'est l'idée de transcription
collaborative, c'est-à-dire de permettre à des usagers intéressés, de participer à la transcription
de manuscrit en ligne. Et puis, bien sûr, les aussi vous élaborons des outils pédagogiques,
parce que cette plateforme devra pouvoir être utilisée aussi par des enseignants, par exemple,
par dictionnaire des auteurs, dossier thématique, des propositions d'activité, des contrôles
d'expérience. Enfin, bien sûr, évidemment, c'est quand même le coeur. Des publics, questions
scientifiques, donc je devrais faire un, j'écrira un ouvrage qui fera la synthèse de ce projet,
nous aurons deux tests de doctorat, les actes de colloque internationaux, et puis différents
articles, bien sûr. Alors, à qui ça vira à un peu de place, c'est un peu la dernière question.
Bien sûr, à la recherche, c'est-à-dire, aux chercheurs, aux enseignants, aux étudiants,
mais aux artistes aussi, puisque beaucoup d'amis, marionnétistes, on s'ouvendit, ils sont à la
recherche de textes à représenter, tous les résultats de notre cerveau soit en accélible
et gratuit, aussi bien les publications que les ressources documentaires elles-mêmes. Et puis,
voilà, ces communautés d'usagers en particulier autour de répertoire régionaux pourront, je
pense, être créé parce qu'il nous faut construire la plateforme numérique, ça nous prendra
deux ans. Il y aura colloque internationale en 2021, donc surtout sur le répertoire de
pièces équipes par des auteurs. En 2022, nous aurons la souffence à la première
tesse de doctorat financé par Poppet Place, en 2023, deuxième colloque internationale sur
les traditions populaires, 2024, la soutenance de la deuxième tesse de doctorat, et puis la
présentation de la version définitive de la plateforme, qui est là, clôture du programme.
Donc, Christophe Loiseau est un photographe qui a travaillé pendant 25 ans pour l'Institut
Attention à la Marionnette, qui est vraiment une situation très importante de ce monde qui a
donné une vision plastique et extrêmement riche. Je me suis rendu près du tréport, espérant
à ciel changer d'une image, lors des premières prises de vues, j'ai cherché à éclairer
ce corps pour le décoller du réel, et puis j'ai eu l'idée d'un cliné ce bus à 90°
pour décaler l'image, absorber l'orel pour mieux le fictionner. L'image était faite,
il était temps, nous étions mardi 5 novembre, et la mère avait totalement envahi mon studio
d'un jour. Il ne me reste plus qu'à intégrer ce texte pour donner plus de volume à ce
colosse qu'il avait pris l'eau. Le bleu commençait à tenter mes mains, même ça paraît
photo. Je pouvais quitter mon studio et ses mères.
Pourquoi le projet Popet Play, c'est-il une illustration emblématique et exemplaire de ce
que nous proposons de faire au Réravintien ? D'abord parce qu'il veut transcender les frontières
entre culture légitime et culture populaire, between high and popular culture, comme
le disait, ditez place dans les premières lignes du projet déposé. A medium, comme
la marionnette, n'a pas un usage, mais de multiples usages, n'a pas un circuit diffusion,
mais de multiples circuits diffusion, n'a pas un public, mais des publics. Les marionnettes
nous permettent donc de repenser toutes les formules catégoriques, armineurs, culture
populaire, para-culture, pratique d'amateurs, que notre paysage contemporain, culturelle
contemporain, interroge aussi beaucoup.
Au Réravintien, nous essayons donc de croiser les programmes et les projets de conjuguer
nos talents et nos périphéries. Les marionnettes, arcares four par excellence, ont vocation
à dialoguer avec beaucoup d'iciplines. Le théâtre évidemment, le cinéma, la musique
ologie, les arts plastiques, la littérature, la presse.
Le cinéma est une internationale, ou une internationale, puppetry organisation.
Le cinéma comprise des gens de différents pays de travail. Le cinéma comprise des puppeteurs,
les researchers, les scholars, les infosiers, les collecteurs de marionnettes, les museurs
et des gens de beaucoup de différents pays, pas de research, pas de puppeteurs.
Donc, le premier aim est de promouler l'accueil d'enveloppe et de soutenir la recherche
de puppetry, de materiales, de visualité, de performance et de réalité.
Mais c'est aussi vraiment important, parce que, comme les researchers de puppet-theater, nous
nous sommes toujours agréteurs et de soutenir pour beaucoup de choses, beaucoup de ressources,
beaucoup de archives, beaucoup de publications sur le puppet-theater.
Nous avons fait plus de projets pour nous qu'on s'envoie ces links de travail et nous continuons
de être connectés et ne s'est pas separés.
Et bien nous, pour une fois ne vont pas s'envoler, pour une fois ne vont rester, pour une
fois, même il est question ici de leur restituer leur histoire, qu'il s'agit d'un art
qui n'a pratiquement pas d'histoire, qui a son été conseillé comme marginal, mineur.
Rappelons-nous que le comédien, qui fonde le théâtre classique, le théâtre contemporain,
c'est une apparition extrêmement récente de l'histoire de l'humanité, c'est 450 ans
avant Jésus-Christ. Et on ne peut pas imaginer qu'avant 450 ans avant Jésus-Christ,
il n'y ait pas de rituel dramatisé. De quoi parler les mariennettes ? Est-ce qu'elle
parlait de politique ? Est-ce qu'elle parlait de social ? Est-ce qu'elle parlait
d'amour ? Est-ce qu'elle parlait de l'amour ? Est-ce qu'elle parlait de nous ? Est-ce
qu'elle parlait de la douleur ? Voilà un petit peu l'entreprise de peu pètes plais.
J'ai toujours été très attentif à la question des écratures dans le domaine des arts
de la mariennette. C'est un domaine qui est présent plus particulièrement sous son
aspect contemporain dans les programmes pédagogiques de l'estiname de Charlesville
Messière, donc l'école nace la supérieure des arts de la mariennette. Il est par ailleurs
essentiel de se pencher sur le patrimoine pour une meilleure connaissance de cet art et
de son histoire. La dimension européenne de la future plateforme étant le curan tout
à fait passionnant. Le programme de recherche porté par des déplaceres avec l'énergie
et la volonté qu'on lui connaît va permettre de rassembler un corpus européen aujourd'hui
dispersé, souvent mal ou peu identifié et ainsi en facilité l'accès à travers
une plateforme internet. Merci beaucoup, merci à tous.